Prevodilac: Milenka Okuka
Lektor: Mile Živković
Dakle, ovo ovde
je seoce Jele, u blizini Lista.
To je tačno na najjužnijoj tački Norveške.
A 2. januara ove godine,
stariji čovek, koji živi u selu,
je izašao da pogleda
šta je izbačeno na obalu
tokom nedavne oluje.
A na parčetu trave, odmah uz morsku ivicu,
pronašao je ronilačko odelo.
Bilo je sivo-plavo
i on je pomislio kako izgleda jeftino.
Iz svake nogavice ronilačkog odela
virile su dve bele kosti.
To su očito bili ostaci ljudskog bića.
U Norveškoj obično
brzo identifikuju mrtve.
Pa je policija počela da pregleda
prijave nestalih iz lokalnih krajeva,
nacionalne prijave nestalih
i proveravali su nesreće
koje možda imaju veze s tim.
Nisu pronašli ništa.
Pa su uradili DNK profil,
i započelu su internacionalnu potragu
preko Interpola,
Ništa.
Ovo je bila osoba koja, kako se činilo,
nikom nije nedostajala.
Bio je to nevidljivi život
na putu ka bezimenoj grobnici.
Ali onda, mesec dana kasnije,
policija u Norveškoj je dobila poruku
od policije iz Holandije.
Nekoliko meseci ranije su pronašli telo
u identičnom ronilačkom odelu
i pojma nisu imali ko je ta osoba.
Ali policija iz Holandije
je uspela da uđe u trag odelu
preko RFID čipa koji je ušiven u njega.
Pa su tako bili u stanju da otkriju
da je oba ronilačka odela kupila
ista mušterija u isto vreme,
7. oktobra 2014,
u francuskom gradu Kaleu,
u blizini Engleskog kanala.
Ali to je bilo sve
što su mogli da otkriju.
Mušterija je platila gotovinom.
Nije bilo snimka sigurnosnih kamera
iz prodavnice.
Pa je slučaj zastareo.
Čuli smo ovu priču
i ona je pokrenula mene i mog kolegu,
fotografa Toma Kristjansena
i nas je, naravno, interesovalo
očigledno: ko su bili ovi ljudi?
Tada jedva da sam znao za Kale,
ali trebalo mi je dve do tri sekunde
da otkrijem
da je Kale u suštini poznat po dve stvari.
To je najbliža tačka
kontinentalne Evrope Britaniji
i da mnogo migranata i izbeglica
odseda u ovom kampu
i da očajnički pokušavaju
da pređu u Britaniju.
I upravo tu je počivala moguća teorija
o identitetu dvoje ljudi
i to je bila i teorija policije.
Jer, ukoliko biste vi ili ja, ili bilo ko
sa čvrstom vezom u Evropi
nestali s obala Francuske,
ljudi bi prosto znali.
Vaši prijatelji ili porodica
bi prijavili nestanak,
policija bi tragala za vama,
mediji bi znali,
a vaše slike bi bile na banderama.
Teško je netragom nestati.
No, ako ste upravo
pobegli od rata u Siriji,
vaša porodica, ukoliko imate još porodicu,
ne mora nužno da zna gde ste,
a vi ste ovde ilegalno,
među na hiljade drugih
koji dolaze i odlaze svakodnevno.
Pa, ako jednog dana nestanete,
niko neće primetiti.
Policija neće tragati za vama
jer niko ne zna da ste nestali.
A ovo se desilo Šadiju Omaru Katafu
i Muazu Al Balkiju iz Sirije.
Tom i ja smo otišli u Kale
prvi put aprila ove godine
i nakon tri meseca istrage
mogli smo da ispričamo priču
o tome kako su ova dva mladića
pobegla od rata u Siriji,
završila u škripcu u Kaleu,
kupila ronilačka odela i utopila se,
kako se čini, u pokušaju
preplivavanja Engleskog kanala
kako bi stigli do Engleske.
To je priča o činjenici da svako ima ime,
svako ima priču, svako je neko.
Ali je to takođe priča o tome
kako je danas biti izbeglica u Evropi.
Dakle, odavde smo počeli potragu.
Ovo je u Kaleu.
Trenutno između 3,500
i 5,000 ljudi živi ovde
u užasnim uslovima.
Ovo je označeno kao
najgori kamp za izbeglice u Evropi.
Ograničen je pristup hrani,
ograničen je pristup vodi,
ograničen pristup zdravstvu.
Zarazne bolesti i infekcije
su rasprostranjene.
A svi su zaglavili ovde
jer su pokušavali da stignu do Engleske
kako bi tražili azil.
A to rade tako što se skrivaju
na prikolicma kamiona koji idu trajektom
iili Eurotunelom,
ili se noću ušunjaju u terminale u tunelu
kako bi se sakrili u vozovima.
Većina želi da ide u Britaniju
jer znaju jezik,
pa računaju da bi im bilo lakše
da započnu novi život tamo.
Žele da rade, da studiraju,
žele da budu u stanju
da nastave svoje živote.
A većina ovih ljudi su
visoko obrazovani i kvalifikovani radnici.
Ako odete u Kale i pričate s izbeglicama,
upoznaćete advokate, političare,
inženjere, grafičke dizajnere,
farmere, vojnike.
Imate čitav spektar.
Ali ličnost ovih ljudi
se obično izgubi u načinu na koji
govorimo o izbeglicama i migrantima
jer obično to radimo preko statistike.
Dakle, imate 60 miliona
izbeglica na svetu.
Oko pola miliona njih je prešlo
preko Mediterana u Evropu
tokom ove godine
i oko 4000 se zadržalo u Kaleu.
Ali ovo su brojevi,
a brojevi ne govore ništa
o tome ko su ovi ljudi,
odakle stižu ili zašto su ovde.
A prvo želim da vam pričam
o jednom od njih.
Ovo je 22-ogodišnji
Muaz Al Balki iz Sirije.
Prvi put smo čuli za njega
nakon prve posete Kaleu,
u potrazi za odgovorima
na teoriju o dva mrtva tela.
I ubrzo smo saznali za priču
o Sirijcu koji živi
u Bradfordu u Engleskoj
i mesecima očajnički traga
za svojim nećakom Muazom.
Ispostavilo se da je poslednji put
kada je iko išta čuo o Muazu
bio 7. oktobar 2014.
To je bio isti datum
kada su ronilačka odela kupljena.
Pa smo odleteli tamo i sreli se s ujakom
i uzeli smo uzorke DNK od njega
i kasnije sme uzeli dodatne DNK uzorke
od Muazovog najbližeg rođaka
koji sad živi u Jordanu.
Analiza je zaključila
da je telo pronađeno u ronilačkom odelu
na plaži u Holandiji
zaista pripadalo Muazu Al Balkiju.
I dok smo se bavili istragom,
saznali smo Muazovu priču.
Rođen je u glavnom gradu Sirije,
Damasku, 1991.
Odgajan je u porodici srednje klase
a njegov otac, ovde u sredini,
je hemijski inženjer
koji je proveo 11 godina u zatvoru
zbog pripadnosti opoziciji u Siriji.
Dok mu je otac bio u zatvoru,
Muaz je preuzeo odgovornost
i brigu za svoje tri sestre.
Kažu da je bio takav tip momka.
Muaz je studirao da postane
inženjer elektrotehnike
na Univerzitetu u Damasku.
Nekoliko godina nakon početka
rata u Siriji,
porodica je pobegla iz Damaska
u susednu državu, Jordan.
Otac je imao problema
da pronađe posao u Jordanu
i Muaz nije mogao da nastavi studije,
pa je razmišljao: "U redu, porodici
ću najbolje pomoći
ako odem negde gde mogu da završim studije
i pronađem posao."
Pa odlazi u Tursku.
U Turskoj nije primljen na fakultet
i čim je napustio Jordan kao izbeglica,
više mu nije dozvoljen ponovni ulazak.
Tada je odlučio da krene ka Britaniji,
gde živi njegov ujak.
Stiže do Alžira, peške ulazi u Libiju,
plaća krijumčarima ljudi da mu pomognu
da brodom pređe do Italije
i odatle kreće ka Dankirku,
gradu u blizini Kalea,
pored Engleskog kanala.
Znamo da je bar 12 puta bezuspešno
pokušavao da pređe Engleski kanal,
skrivajući se u kamionu.
Ali mora da je u jednom momentu
izgubio svu nadu.
Poslednju noć,
za koju znamo da je bio živ,
proveo je u jeftinom hotelu
u blizini železničke stanice u Dankirku.
Pronašli smo njegovo ime u registru
i čini se da je odseo sam.
Sledeći dan je otišao u Kale,
ušao u prodavnicu sportske opreme,
nekoliko minuta pre osam uveče,
zajedno sa Šadijem Katafom.
Obojica su kupila ronilačka odela,
a prodavačica iz radnje
je poslednja osoba za koju znamo
da ih je videla žive.
Pokušali smo da saznamo
gde je Šadi upoznao Muaza,
ali nismo uspeli.
Ali imaju sličnu priču.
Prvi put smo čuli za Šadija nakon što je
njegov rođak, koji živi u Nemačkoj,
pročitao na Fejsbuku priču o Muazu
prevedenu na arapski.
Pa smo kontaktirali s njim.
Šadi, nekoliko godina stariji od Muaza,
je takođe odrastao u Damasku.
Bio je vredan tip momka.
Vodio je vulkanizersku radnju,
a kasnije je radio u štamparskoj firmi.
Živeo je sa širom porodicom,
ali je njihova kuća bombardovana
početkom rata.
Pa je porodica pobegla u deo Damaska
poznat kao Kamp Jarmuk.
Jarmuk opisuju kao najgore mesto za život
na planeti Zemlji.
Vojska ih je bombardovala,
bili su pod opsadom,
ISIS ih je pustošio
i godinama su bili odsečeni od zaliha.
Jedan zvaničnik UN-a
ih je posetio prošle godine
i rekao: "Pojeli su svu travu,
pa nije uopšte trave preostalo."
Od 150,000 stanovnika
veruje se da samo 18,000
i dalje živi u Jarmuku.
Šadi i njegove sestre su pobegli.
Roditelji su i dalje zaglavljeni unutra.
Pa su Šadi i jedna njegova sestra
pobegli u Libiju.
Ovo je bilo nakon Gadafijevog pada,
ali pre nego što je
buknuo građanski rat u Libiji.
I tokom poslednjeg perioda
stabilnosti u Libiji,
Šadi je naučio da roni i čini se da je
najviše vremena provodio pod vodom.
Potpuno se zaljubio u okean,
pa kad je konačno odlučio
da više ne može da ostane u Libiji,
krajem avgusta 2014,
nadao se da će da naći posao ronioca
kada stigne u Italiju.
Stvarnost nije bila tako jednostavna.
Ne znamo mnogo o njegovim putovanjima
jer je teško komunicirao s porodicom,
ali znamo da se mučio.
I do kraja septembra,
živeo je na ulicama negde u Francuskoj.
Dana 7. oktobra, zove rođaka u Belgiji
i opisuje mu svoju situaciju.
Rekao je: "U Kaleu sam, dođi da uzmeš
moj ranac i laptop.
Nemam novca da platim krijumčarima
da mi pomognu da pređem u Britaniju,
ali otići ću
da kupim ronilačko odelo i plivaću."
Rođak ga je naravno pokušao odvratiti,
ali Šadijeva baterija na telefonu
se potrošila
i njegov telefon
nikada više nije uključen.
Šadijevi ostaci su pronađeni
gotovo tri meseca kasnije,
800 kilometara dalje
u ronilačkom odelu, na plaži u Norveškoj.
Još uvek čeka
da bude sahranjen u Norveškoj,
a niko od njegove porodice
neće moći da prisustvuje.
Mnogi će možda pomisliti
da je priča o Šadiju i Muazu
priča o smrti,
ali ja se ne slažem s tim.
Za mene, ovo je priča o dva pitanja
zajednička za sve nas:
šta je bolji život
i na šta sam ja spreman
da bih ga ostvario?
I za mene, a verovatno i mnoge od vas,
bolji život bi značio
mogućnost da uradimo više
smislenih stvari,
bilo da je to provođenje više vremena
s porodicom i prijateljima,
putovanje na egzotično mesto
ili prosto da zaradimo novac
za novi kul uređaj
ili par novih patika.
A sve nam je ovo
prilično lako na dohvat ruke.
Ali ako bežite iz ratne zone,
odgovori na ova dva pitanja
su drastično drugačiji.
Bolji život je život na sigurnom.
Dostojanstven život.
Bolji život je kad vam kuću ne bombarduju,
kad ne strahujete od otmice.
Kad ste u mogućnosti da pošaljete
decu u školu,
da pohađate fakultet
ili da prosto nađete posao
i zarađujete za sebe i one koje volite.
Bolji život bi bila budućnost
sa nekim izgledima,
nasuprot skoro nikakvim izgledima,
a to je snažna motivacija.
I nije mi teško da zamislim
da nakon što provedete nedelje
ili pak mesece
kao drugorazredni građanin,
živeći na ulicama
ili u užasnim improvizovanim kampovima
sa glupim, rasitičkim imenima,
poput "Džungle",
većina nas bi bila spremna na sve.
Kada bih mogao da pitam Šadija i Muaza
te sekunde kada su zakoračili
u ledene vode Engleskog kanala,
verovatno bi rekli:
"Ovo je vredno rizika",
jer više nisu bili u stanju
da vide drugi izlaz.
A to je očaj,
ali to je realnost izbegličkog života
u Zapadnoj Evropi 2015.
Hvala vam.
(Aplauz)
Bruno Đusani: Hvala, Anderse.
Ovo je Tom Kristjansen,
koji je napravio većinu slika koje ste
videli i zajedno su radili na reportaži.
Tome, vas dvojica ste nedavno
ponovo bili u Kaleu.
To je bilo treće putovanje.
To je bilo nakon objavljivanja članka.
Šta se promenilo? Šta si video tamo?
Tom Kristjansen:
Prvi put kad smo bili u Kaleu,
tamo je bilo oko 1,500 izbeglica.
Bilo im je teško, ali bili su raspoloženi,
imali su nadu.
Sada je kamp narastao,
ima možda četiri ili pet hiljada ljudi.
Čini se trajnijim, stigle su NVO,
malena škola je otvorena.
Ali stvar je u tome
da su izbeglice ostale duže
i francuska vlada je uspela da bolje
zatvori granice,
pa sada Džungla raste,
zajedno sa očajem
i beznađem kod izbeglica.
BĐ: Planiraš li da se vratiš?
I da nastaviš s reportažom?
TK: Da.
BĐ: Anderse, ja sam bivši novinar
i meni je neverovatno
da u trenutnoj klimi
podrezivanja budžeta
i krize u izdavaštvu,
"Dagbladet" pristane
da ovoliko resursa uloži u ovu priču,
što mnogo govori o novini
koja je preuzela odgovornost,
ali kako ste je prodali urednicima?
Anders Fjelberg: Nije bilo lako u početku,
jer nismo mogli da znamo
koliko zaista možemo da otkrijemo.
Čim je postalo jasno
da bismo zapravo mogli
da identifikujemo prvo telo,
u suštini smo dobili poruku
da možemo da radimo šta god želimo,
samo putujte gde god treba da idete,
uradite šta god je potrebno,
samo završite ovu priču.
BĐ: To je urednik
koji preuzima odgovornost.
Priča je, usput, prevedena i objavljena
u nekoliko evropskih država
i svakako će nastaviti da se objavljuje.
A mi želimo da čitamo vaša ažuriranja.
Hvala ti Anderse. Hvala ti Tome.
(Aplauz)